# Operating System

## 운영체제

<details>
  <summary>운영체제란 무엇인가요?</summary>
  <br>

- `Operating System`으로 흔히 `OS`라 부르며 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로  사용할 수 있도록 환경을 제공하는 시스템 소프트웨어입니다.
- ### 종류
    - UNIX
    - Linux
    - Windows
- ### 역할
    - `프로세스 관리` : 운영체제에서 적용하는 응용 프로그램을 관리
    - `저장장치 관리` : 1차 저장장치(Main Memory)와 2차 저장장치(HDD, NAND Flash Memory 등)를 관리하는 기능
    - `네트워킹` : 네트워크 프로토콜 지원
    - `사용자 관리` : 파일 및 시스템 자원 접근 권한 지정하여 사용자 관리
    - `디바이스 드라이버` : 시스템 자원, 하트웨어 관리 / `하드웨어를 추상화 해주는 계층`

</details>

<details>
  <summary>프로세스 주소 공간은 어떻게 이루어져 있고 왜 나누었나요?/메모리 영역은 어떻게 나눠져있나요?</summary>
  <br>

- 최대한 데이터를 공유하여 메모리 사용량을 줄여야 하기에 나누었습니다.

- ### 프로세스 주소 공간(메모리 영역)
    - `Code` : 코드 자체를 구성하는 메모리 영역
    - `Data` : 전역변수, 정적변수, 배열 등이 할당되는 영역
    - `Heap` : 동적 할달시 사용되는 영역
    - `Stack` : 함수의 호출 정보, 지역변수, 매개변수 등이 저장되는 영역

</details>

<details>
  <summary>프로세스와 스레드를 각각 설명하고 차이를 말씀해 주세요.</summary>
  <br>

- **프로세스** : 메모리 상에서 실행중인 프로그램
- **스레드** : 프로세스 안에서 실행되는 흐름단위

- 하나의 프로세스 생성시, 기본적으로 하나의 스레드 생성
- 스레드는 프로세스 내에서 Stack만 따로 할당받고, 그 이외의 메모리 영역(Code, Data, Heap) 영역을 공유

</details>

<details>
  <summary>멀티 프로세스와 멀티 스레드의 장단점을 설명해 주세요.</summary>
  <br>

- 멀티 프로세스
  - 장점 : 안정성(OS 차원에서 해결)
  - 단점 : 각각 독립된 메모리 영역을 가지고 있음<br>
          => 작엄량 증가<br>
          => `Context Switching` 증가<br>
          => 오버헤드 발생<br>
          => 성능 저하<br>

- 멀티 스레드
  - 장점 : 메모리 공유, 시간 및 자원 손실 감소
  - 단점 : 공유메모리로 안정성 문제 발생<br>
          -> 하나의 스레드가 데이터 공간을 망가뜨리면 모든 스레드가 작동 불능<br>
          -> **But**, **Critical Section 기법**을 통해 대비 가능<br>

  **Critical Section 기법** : 하나의 스레드가 공유 데이터 값을 변경하는 시점에 다른 스레드가 그 값을 읽으려 할 때 발생하는 문제를 해결하기 위한 동기화 과정

</details>

<details>
  <summary>인터럽트(Interrupt)란 무엇인가요?</summary>
  <br>

- 프로그램 실행 도중 예기치 않은 상황이 발생하여 현재 실행중인 작업을 즉시 중단하고 발생된 상황에 대한 우선 처리가 필요함을 CPU에게 알리는 것입니다.

- ### 종류
  - **외부 인터럽트** : 입출력 장치, 차이밍 장치, 전원 등 외부적 요인으로 발생
  - **내부 인터럽트(Trap)** : `Trap`이라 부르며 오버플로우, 명령어 오사용 등 잘못된 명령이나 데이터를 사용할 때 발생
  - **소프트웨어 인터럽트** : 프로그램 처리 중 명령의 요청에 의해 발생한 것

- 내외부 인터럽트는 CPU의 하드웨어 신호에 의해 발생하며 소프트웨어 인터럽트는 명령어 수행에 의해 발생합니다.
- 인터럽트가 없다면 `폴링(Polling)` 사용
  - `폴링(Poliing)` : 사용자가 명령어를 사용해 수시로 확인해서 변화를 알아내는 방식

</details>

<details>
  <summary>시스템 콜(System Call)에 대하여 설명해 주세요.</summary>
  <br>

- 응용 프로그램의 요청에 따라 kernel에 접근하기 위한 인터페이스입니다.

- ### 유형
  - 프로세스 제어
  - 파일 조작
  - 장치 조작
  - 정보 유지보수
  - 통신과 보호

- 프로세스 제어를 위한 System Call에는 fork, exec, wait 등이 있습니다.

</details>